VERİ OKURYAZARLIĞI NEDİR?

*veri okunması, yazılması, belirli bir bağlam üzerinde tartışmaya açılmasıdır.
*verinin kaynağı da göz önünde bulundurarak verinin nasıl işlenmesi gerektiği
oluşturulmasıdır
*manipüle edilmiş verinin farkına varılması, bu gibi istismarlara karşı dikkatli 
ve uyanık olunması
*Grafiklerin nasıl okunacağının bilinmesi, buradan nasıl bulgular çıkarılacağına 
ve yargılara varılacağını hakim olunması

VERİ ANALİSTİ:
. Kurumda veri sorgulayabilen ve işleyebilen, raporlar sunan, verileri özetleyen
görselleştirebilen deneyimli veri uzmanı.
. Bir sorunu çözmek için mevcut araç ve yöntemlerden nasıl yararlanacağına dair
güçlü bir anlayışa sahiptir.
. Kurun genelindeki kişilerin geçici raporlar ve çizelgelerle spesifik sorguları 
anlamalarına yardımcı olur
. İstatistik, veri akışı, veri görselleştirme, keşifsel veri analizi bazı temel
becerilerde bilgili olmaları beklenmekterir

İş Zekası Geliştiricisi:
* Raporlama ihtiyaçlarını anlmaka ve kurum için iş zekası ve raporlama çözümleri 
oluşturmak, gereksinimleri toplamak, tasarlamak ve oluşturmak için iç paydaşlara
daha yakından etkileşimde bulunan veri uzmanı
*Yeni ve mevcut veri ambarlarını, ETL paketlerini, küpleri gösterge tablolarını 
ve analitik raporları tasarlamak, geliştirmek ve desteklemek zorundadır.
* ek olarak hem ilişkisek hem de çok boyutlu veri tabanları ile çalışır ve farklı 
kaynaklardan gelen verileri entegre etmek için sql geliştme becelerine sahip olmalıdır.
*Genellikle veri analizi yapması beklenmemektedir.


VERİ MÜHENDİSİ:
. Veri bilimcileri tarafından analiz edecek "büyük veri" altyapısını hazırlayan veri uzmanı
. Çeşitli kaynaklardan veri tasarlayan, derleyen, birleştiren ve büyük veriyi yönetir


VERİ BİLİMCİSİ:
* Ham verileri arıtılmış içgörülere dönüştürebilir
* kritik iş problemlerini çözmek için istatistik, makine öğrenmesi ve analitik yaklaşımlar 
uygular.
* öncelikli işlevi, kuruluşlarının büyük veri hacimlerini değerli ve eyleme geçirilebilir
içgörülere dönüştürmelerine yardımcı olmaktır.
* veri analitik becelerine ek olarak, güçlü programlama becerilerine, yeni algoritme tasarlama
becerisine, büyük veriyi ele alma ve alan bilgisinde bazı uzmanlıklara sahip olması beklenmektedir
* ayrıca, bulguların sonuçlarını görselleştirme tekniklerini kullanarak, veri bilimi uygulamalarını
oluşturarak ya da veri sorunlarını çözümleriyle ilgili ilginç hikayeler anlatarak yorumlaması
ve sunması beklenir.
* farklı boyut ve şekillerde farklı veri kümeleriyle çalışma deneyimine sahip olmalsı ve
algoritmalarını büyük boyutlu veriler üzerinde etkin ve verimli bir şekilde çalıştırabilmedilir
*Python, R, Scala, Apache Spark, Hadoop, makine öğrenmesi, derin öğrenme ve istatistik konularında
yetkin olmalıdır.













