VERİ BİLİMİ veya VERİ ANALİTİĞİ NEDİR?

istastistik, gerçeklere dayalı bir bilim dalıdır.
	Örneğin büste dair ölçünlere dayalı olarak söz konusu şahsın boyu kilosu ayakkaı numarası gibi
değerli tahmin etmeye çalışır.
	Önceden yeterince veri de varsa, elimizdeki büste dair ölçümlere dayalı olarak büstü yapılmış
şahsa veya büste ilişkin olarak anomali tespiti yapabilir.(örneğin alın genişliği aşırı derecede
büyük; ceya büst yanlışı yapılmış vb.)
	Büstün ölçünlerine A ve B ırklarının antropometrik verilerine dayalı olarak büstün yapılmış olan 
şahsın A ırkından mı B ırkından mı olmasının daha yüksek olduğunu tahmin etmeye çalışabilir
büstün ölçümlerine ve genel toplum antropometrik verilerine dayalı olarak büstü yapılmış olan şahsın
akromegali hastası olup olmadığını belirlemeye çalışabilir
	büstün ölçümlerine ve büstü yaptığı iddia edilen heykeltraşın diğer eserlerinin özelliklerine 
dayalı olarak büstün gerçekten de ilgili şahsın eseri olup olmadığını belirlemeye çalışır

Veri Analitiğindeki 3 temel kavram:
. Betimleyici Veri Analitiği: Mevcut durumun fotoğrafını çeker. Eldeki veriye bakarak ne söylediğini açıklar
. Öngörücü Veri Analitiği: Veri değişimi eğilimlerini irdeleyerek gelecekte ne olacağını tahmin eder
. Reçete Yazıcı Veri Analitiği: What-if senaryoları koşturarak bunlara ilişkin sonuçlar bulur


Örnekler 1:
- Betimleyici Veri Analitiği: X firması, 34 ayrı lokasyondaki şubesi ve 165 çalışanıyla 2019 yılında
Y lira kar elde etmiştir.
- Öngörücü Veri Analitiği: ilk 9 aydaki verilere dayalı olarak X firmasının 2020 yılındaki karının
Z lira olacağı öngörülmektedir.
- Reçete Yazıcı Veri Analitiği: X firması, A,B ve C lokasyonlarında bulunan ve verimliliği düşük
olan şubelerini kapatıp, D,E ve F lokasyonlarında aynı büyüklükte 3 yeni Şube açarsa toplam çalışan
sayısı sabit kalmak kaydıyla karlılık oranını %7 artırabilir

Örnekler 2:
* Betimleyici Veri Analitiği: Firmamızda 30 yaş altı personelin firmada ortalama çalışma süresi
3 yıl, 30 yaş üstü 10.4 yıldır. Firmamızın personal yaş ortalaması 36.9'dur
* Öngörücü Veri Analitiği: Mevcut verilere dayalı olarak firmamızın 5 yıl sonra personel yaş
ortalaması 8.2 yıl artarak 45.1 olacaktır.
* Reçete Yazıcı Veri Analitiği: 30 yaş altı personelin sirkülasyonunu azaltmak için çalışma
usullerinin getirilmesi uygun olacaktır.


Örnek 3:
-Mevcut artık eğilimi devam ettiği takdirde kuraklığın 2030 yılında asya ülkelerinin %..'sinde 
büyük sıkıntı oluşturacağı öngörülmektedir. (Öngörücü)

-Yeşil gözün çekinik olmasından ötürü 20XX yılında yeşil gözlü insanların tüm nüfusa oranının
milyonda birinin altına düşeceği öngörülmektedir. (öngörücü)

-Tüm Dünya genelinde nüfus %..'sini kadınlar, %..'siini ise erkekler oluşturmaktadır.(Betimleyici)

-Emniyet kemeri kullanımının %..'e çıkması halinde trafik kazalarında can kayıplarının %.. oranda
azalacağı ön görülmektedir.(reçete yazıcı)

-mevcut azalma eğilimi devame ettiği takdirde 2035 yılı itibası ile .. hastalığının tamamen ortadan
kalkacağı Dünya sağlık Örgütü tarafından öngörülmektedir. (Öngörücü)

-otoyollarda hız sınırının 130 km/s'den 120 km/s'e düşürülmesi halinde, trafik kazalarında %..
oranında azalma olacağı Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından öngörülmektedir. (Reçete Yazıcı)















